¡Vamos!
¡Ellos ganaron el año pasado!
¡Aquí vienen los mejores del geocaching!
¡Los veo!
¡Ríndanse! ¡Saben que ganaremos!
- ¡Atrás, idiotas!
- ¡Sí!
¡Yoli, vamos, deprisa!
¡Tenemos otra pista!
- ¡Yoli, sigue derecho, hay un atajo!
- ¡De acuerdo, Pili!
¡Maldición, nos siguieron!
¡Vamos, Yoli, apúrate!
¡Perdedora!
¡Sujétate!
¡Sí!
¡Cuidado!
¡Lo siento!
- Yoli, ¡a la izquierda!
- De acuerdo.
¡Perdón! ¡A un lado!
¡Ojalá esté limpia!
¡Lo siento, es una competencia!
Bien.
- ¡Permiso!
- ¡Cuidado!
¡Rayos!
Aquí vamos.
¿Qué sigue?
"Ve directo al fondo
y encontrarás la llave del tesoro,
números en pendiente".
¿Directo al fondo?
¿Recuerdas el video que te envié?
¿Sobre túneles debajo de piscinas?
- ¡La piscina no es el fondo!
- ¡Exacto!
- ¡Por ahí! Vamos.
- ¿Adónde van?
¡Vamos, sigue derecho!
Atención, jugadores,
Les quedan cinco minutos.
¡Vamos!
- Son todos diferentes.
- ¡Las combinaciones también!
¡Qué increíble!
Vamos.
¿Qué es todo esto?
"Ve directo al fondo y encontrarás
la llave del tesoro,
números en pendiente".
Números en pendiente.
Yoli, es…
¡Bien!
¡Fue una competencia muy reñida!
¡Felicitaciones a todos!
¡Irán al campamento de geocaching
en las montañas de Catskills!
¡Adelante, DJ!
¡Será el mejor verano de todos!
NETFLIX PRESENTA
Clopidogrel es el genérico de Plavix.
Es para mi padre.
Tuvo un infarto hace unos días.
Bien. Perfecto, gracias.
OAHU, HAWÁI
(NO LAS MONTAÑAS DE CATSKILLS)
- ¡Oye!
- Solo dame unos minutos.
Trabaja y cómprate uno.
¡Es importante!
Yoli me contará todo sobre el campamento.
¡Mamá!
Pili, tranquila.
En la casa, podrás ver tu correo.
¿Y si el abuelo no tiene internet?
Papá, ¡hola!
Cielos.
- ¡Hormigas!
- Huele a…
Ancianos y decepción.
¿Qué es esto?
¿Último aviso?
Papá.
¿Qué es eso?
Otra señal del infierno.
La primera es que no hay internet.
¡Mamá! ¿Cómo sabré
lo que pasa en el campamento?
Papá.
¡Oye!
¿Qué haces? ¡Cielos!
- ¡Mamá!
- Ioane, por favor, no mates a tu hermana.
¡Casi me arrancas el pezón!
¡Eso te pasa
por ser un cabeza de alcornoque!
Suficiente.
Hagan las paces.
- ¿Yo? ¡Me arrancó el pezón!
- ¿Disculparme? ¿Justamente con él?
¡Hagan las paces!
Ioane, tú primero.
Lamento que seas tan molesta.
Lamento que tus ubres sean enormes.
Perdóname por romper
tu espejo de geotonterías a propósito.
Perdóname por frotar mi trasero
en tu almohada.
Ahora sí quemaré todas tus…
¡Ioane!
¡Papá!
- Te odio.
Mamá, dijiste que el abu tendría internet.
Ya, Pils. Es un tonto campamento
de tesoros falsos.
¿Sabes qué es tonto? Tú.
Tonto es usar dos zapatos distintos.
- ¿Sabes qué es tonto? Tu…
- ¡Oigan!
¿Qué hacen, buggahs?
Si discuten así, no conseguirán nada.
Solo que les dé unas nalgadas.
¿Qué fue lo que dijo?
Papá, ¿qué haces ahí arriba?
Deberías estar descansando.
Soy hawaiano. Vivo en la isla.
Durante diez años,
nadie me dijo qué hacer.
Y ahora vienes a darme órdenes.
¡El Dr. Campos dijo
que debes hacer reposo!
No me importa lo que él diga.
¡No tenían por qué venir!
¡Claro que íbamos a venir!
Se ven más altos en la foto.
Y más delgados.
- Toma, brah. Prueba.
- Parece muy poco higiénico.
Solo cómelo.
¿Gracias?
Mahalo.
Adelante, di "mahalo".
¿No tuviste tiempo
de enseñarles algo de Hawái?
Claro que no. Vivimos en Nueva York.
Solo un poco de Hawái, eso es todo.
- Llueve. Vamos.
- ¿Y tú, muchacho?
- ¿Bailas hula?
- Claro que no baila hula.
Puedes hablar hawaiano en todos lados.
- Nadie en Nueva York lo entiende.
- Qué problema.
¿Qué idioma es?
¿Hawaiano?
¿"Nos matará y se quedará con el oro"?
¡Caramba!
Eso fue al estilo John Wick.
¿Estás robando?
Por favor, nadie se ha robado nada.
- ¿Y eso?
- No es asunto tuyo.
¿Quién eres?
Cierto. Soy Casper. Aloha.
Pili.
Entonces, Kimo es tu abuelo, ¿no?
Genéticamente.
- ¿Qué le pasa a tu gato?
- Ese es Mortimer.
Es obeso, debo sacarlo a caminar
o tendrá diabetes.
- Pero lo estás arrastrando.
- Intento motivarlo.
¿De dónde vienes, niña?
Vino a conocer a Mortimer.
Sí.
Eso quiere decir que le agradas.
Casper, ¿haremos eso o no?
- Sí.
- De acuerdo.
Cardenal de cresta roja, no te conocí,
pero parece que eras divertido.
Nos volveremos a ver.
Descansa en paz.
Espera, ¿ese no era tu pájaro?
No. No son mis mascotas.
Pero su muerte es triste.
Es lindo que a alguien le importe.
Honramos a los muertos contando historias
y manteniendo vivo a su wailua,
su espíritu,
con aloha.
Asombroso.
Mamá, ¿dónde está el diccionario hawaiano?
Busca en mi escritorio.
DICCIONARIO HAWAIANO
Cariño, ¿me escuchaste?
¿Encontraste el…?
No conocía esta foto de papá.
Kua.
Olvidé que la tenía.
Pili.
Sé que estás molesta
por no poder ir a tu campamento,
así que…
¿Y si mañana hacemos geocaching?
¡Sí! Aún no busqué los tesoros de aquí.
- Deben ser geniales.
- ¡Grandioso! Saldremos mañana.
¿Lapu? ¿Marchadores nocturnos?
¡Oye, devuélvemelo! ¿Qué haces?
- ¡No es tuyo!
- ¿Un marchador nocturno?
¿Sabes qué es eso?
Espíritus de guerreros hawaianos.
Bobby Shytles aprendió sobre esto en Maui.
¿Qué sabe Bobby, el Idiota sobre Hawái?
Lo sabe todo.
Dijo que marchan de noche
y protegen la isla.
Cuando se acercan se oyen tambores.
Luego, se ven antorchas…
como una hilera de luces.
Si oyes el sonido de su cuerno,
olvídalo.
Están cerca.
- Y si te encuentran…
- ¿Qué?
Mejor besa el suelo y agacha la cabeza,
porque si no…
¿Recuerdas esa escena de Indiana Jones
donde se derriten las caras de los nazis?
Eso.
Descansa.
Qué asco.
Esta comida es un asco.
Sin pimienta, sin sal, sin sabor.
¿Para quién es? No comemos así.
- Es bueno para el corazón…
- Cinco años, papá.
¡Cinco años!
¿Cómo no pagaste tus impuestos
en cinco años?
¿Por qué no me dijiste nada?
¡Puedo cuidarme solo!
¿En serio? ¡Estás por perder tu casa!
Papá, sé que no quieres oír esto,
pero quizá estarías mejor en Nueva York.
Podrías salir más.
Esta es mi kuleana.
¡Esta es la tierra de nuestra ’ohana!
No soy como tú, moriré antes de irme.
- I, prepárate. Salimos en diez minutos.
- ¿Qué? ¿Adónde van?
Iremos por los medicamentos de papá
y un enrutador.
I dijo que necesita
uno más fuerte o algo así.
Debo ocuparme de algunas cosas.
Pero pensé que hoy haríamos geocaching.
Empaqué para dos.
Cariño, lo siento mucho.
Hoy no, ¿sí?
Quizá mañana.
Aloha, soy Casper.
¿Se encuentra Pilialoha?
Déjame adivinar.
¿No eres Pili, sino su hermano?
I.
¿Como la letra?
Es la abreviatura de igualdad.
Es broma. Es la abreviatura de Ioane.
- ¿Tu nombre?
- Hana.
Hana.
Hana, ¿de qué origen es, japonés?
También es hawaiano.
Como Ioane.
- Ese soy yo.
- Sí.
Acerca de Pili, ¿está aquí?
Zanahoria, vete. Estamos hablando.
- No hagas eso.
- ¿Qué?
Actuar como idiota.
Respóndele. ¿Está tu hermana o no?
Sí. Está atrás, amigo.
Salgo a las 3:00. Llámame para regresar.
- Mahalo por traerme.
- Sí, claro.
¡Es muy largo!
¡Mucho gusto, Hudson!
Hana, quizá…
Vaya qué amable.
"Cuando se puso el sol, y cayó la lluvia,
abrimos nuestro propio camino".
OAHU, HAWÁI 1823
"Robinson nos llevó
a través de tierras vírgenes
llenas de lugares exóticos,
sonidos extraños,
y Brown marcó el recorrido".
"Y yo,
el maestre de la nave,
lo registré".
¡Hola, Pili!
Pili.
¿Pili?
Bueno.
¡No le hagas eso a una neoyorquina!
Es peligroso.
No fue mi intención. ¿Y no eres hawaiana?
Sí, pero siempre viví en Nueva York.
En fin, no esperes una disculpa.
Soy muy progresista.
¿Lamento que me golpearas?
Creciste aquí, ¿no? ¿Hablas hawaiano?
No mucho.
Mi amiga Hana sabe más.
- ¿Por qué?
- Intento traducir esto,
pero debo hacerlo palabra por palabra
y tardo una eternidad.
La mayor parte está en español.
- ¿Hablas español?
- Sí.
Lo aprendí porque me cansé
de explicar que no era puertorriqueña.
- ¿De quién es este diario?
- De un tal Monks.
- Un marinero en…
- El Peruano.
El tesoro de El Peruano es legendario.
¿Tesoro? ¿Un verdadero tesoro?
La gente aún lo busca.
¿Y esto es de Monks? ¿Qué dice?
De acuerdo.
Los colonizadores españoles
contrataron corsarios para ocultar su oro,
pero luego Robinson y Brown
descubrieron un secreto.
"¡Monks!".
Robinson y Brown le dijeron a Monks:
"¡Oye, nuestro capitán nos matará
y se quedará con todo el oro!".
Y Monks les dijo: "¡Qué mal!".
"Qué locura".
"Amigo, ¿nos amotinamos?".
Y Monks dijo: "Me parece bien".
Así que hicieron un motín.
Brown era letal hasta con un pan.
Y mientras El Peruano se incendiaba,
Robinson, Brown, Monks
y un puñado de corsarios confiables
llevaron el tesoro a tierra.
Y ahí fue cuando lo decidieron.
"Oigan, escondamos el tesoro aquí".
"Sí, así buscamos otro barco
y nos vamos de aquí".
Y hasta ahí llegué.
- ¿Sigo?
- Si sabes la historia.
Después de esconderlo,
Monks se quedó a vigilarlo.
Robinson y Brown regresarían a Inglaterra,
pero su barco nunca llegó.
¡Rayos!
Hubo una tormenta,
y todos se perdieron en el mar.
Y a Monks casi lo matan a golpes.
El pobre tipo
se arrastraba en la arena caliente.
¿Casi lo matan a golpes? ¿Quién?
Es un misterio. Una pareja hawaiana
lo encontró justo a tiempo.
Monks debe haberles dado su diario
como agradecimiento por salvarlo.
Si Robinson, Brown y Monks
no llegaron al tesoro, ¿dónde está?
Nadie lo sabe.
Una teoría es que se lo dijo a la pareja,
pero nadie cobró
una fortuna de oro español.
Debo terminar de leer esto.
¡Oigan!
Así que…
¿Me robaste?
Soy tu abu, tu abuelo.
Espera.
Dejé algo en el libro.
- ¿Y eso?
- Estaba en el cuarto de mamá.
No dijo que no podía tomarla. No la robé.
"No dijo que no podía". Dámela, suricata.
- No soy una suricata.
- Dámela.
¡Vaya!
Tu madre parece muy feliz aquí, mira.
Fue justo antes de que tu padre
se uniera al ejército.
¿Sabes qué?
Tienes la sonrisa de tu padre.
- ¿En serio?
- De verdad.
Esto era de mi papá, se lo dio su papá,
y a él se lo dio Monks.
Entonces, ¿mi tátara-tátara-tátara…?
¿Nuestra familia salvó a Monks?
Y al papá de mi papá
Monks le dio esto.
- ¿Es real?
- Claro que sí, mira bien.
¿Y dónde está el resto?
- ¿Por qué no tienes una mansión?
- ¿Una mansión?
Mira, somos hawaianos, somos kanaka.
- Somos afortunados de vivir en Hawái.
- Es decir, nunca lo encontraste.
Mira esto.
Mokoli'i. Es muy hermosa, ¿no?
¿En qué piensas?
- ¡Keoki! ¿Cómo estás?
- ¡Kimo!
- ¡Aloha, Kimo!
- Aloha, hermano.
Brah. Te traje un pu'olo.
Tiene salmón lomi, pipikaula y poi fresco.
Me encanta. Mahalo, Kimo.
¿Recuerdas la última vez que vinimos?
Pescamos allá.
Sí, recuerdo que fue por ahí.
Pescamos un menpachi. Aún me queda.
Me encantan. Los comí todos.
Hay que repetirlo.
Si no pesco nada, no importa.
Brah, sé que puedes. ¡Te lo aseguro, brah!
¿Qué están diciendo?
La pequeña Pili.
¿Pili?
¡Vaya! La última vez que te vi, eras bebé.
Toma, preparé musubi.
Y, por favor, dile a tu mamá aloha por mí.
Hace mucho que no la veo.
- Claro.
- Vamos al barco.
De acuerdo.
Cuidado con el arrecife. Nos vemos pronto.
Claro, brah.
Lindos zapatos. ¿Sabes que se mojarán?
Vamos. Debemos irnos. Andando.
Saben que no sé nadar, ¿no?
Sujeta el timón.
¿Qué clase de hawaiana eres
que no sabes nadar?
En Nueva York, no cruzamos ríos nadando.
Usamos trenes.
El abu te enseñará si no te ahogas antes.
Ponte esto. Rápido. Póntelo.
¡Muy bien!
¡Aquí vamos, brah!
Como decía,
los inviernos son intensos en Nueva York.
No es Navidad si el aire no está tan frío
que te quema al respirar.
Un momento.
¿No es Mele Kalikimaka si no te duele?
La Navidad en Nueva York es lo mejor.
Abre la mochila. Veamos qué hay.
Musubi hecho por Keoki.
Sírvete.
Muy bien.
En Nueva York, no siempre hace frío.
Nunca has ido. Quizá podrías visitarnos.
La gente no debe ser tan hermosa
como en esta isla.
Vivimos aloha.
Aloha es cómo nos tratamos,
cómo ayudamos a otros,
cómo sabemos
dónde debemos estar en esta vida.
Kuleana. Nuestra responsabilidad.
Cómo cuidamos la tierra.
Y aloha es una parte de ti.
¿Sabes por qué?
Porque tú eres hawaiana
y tienes koko,
sangre hawaiana.
Mira hacia allá. ¿Qué ves?
¿Montañas?
¡Aquí desembarcaron!
Ae.
¿Adónde vas?
¡Mira! Es la marca de Robinson y Brown.
¿Hablas español?
Tuve que traducirlo palabra por palabra
y me llevó una eternidad.
Entonces, ¿estas notas en hawaiano,
las hiciste tú?
Ae.
"Pusimos el tesoro dentro de la corona
y lo marcamos con oro".
Adelante. Mira a través de eso.
Mira bien, por ahí.
¿Ahí es donde fue Monks?
¿Debemos ir ahí para buscar el tesoro?
No hay ningún tesoro.
El libro es el tesoro.
Toma.
Oye, ¿adónde vas?
Quiero ver si desde más arriba
indica el mismo lugar.
- No me gusta que subas ahí.
- ¿Por qué? ¿Es peligroso?
Claro, el camino está erosionado
por culpa de los turistas.
Soy pequeña. Estaré bien.
Pilialoha, ¡baja ya mismo!
No te preocupes, ya vuelvo.
¡Abu!
Señal.
¡Sí!
Ioane.
- I, ¿podemos hablar un segundo?
- Sí.
¿Adónde vamos?
No veo ninguna tienda por aquí.
Espera. Me detendré.
Ioane, debemos hablar.
Mira…
Papá tiene varias deudas
y podría perder su casa.
El valor de las propiedades
en Greenpoint ha aumentado y…
¿Venderás el apartamento
para pagar sus deudas?
Por favor, trata de entender.
Mi familia ha vivido ahí por generaciones.
- Es nuestro hogar.
- Pili y yo crecimos en Nueva York.
Papá construyó esa casa
con sus propias manos.
¡Tuvo un infarto y no estábamos!
¡No estás para nosotros y vivimos juntos!
¿Sabes lo difícil que es criar sola
a dos hijos en Nueva York?
Sí, mamá.
Cada vez que compro víveres,
o hago la cena,
o lavo la ropa porque tú no puedes.
No es justo.
No es justo perder mi vida
porque te sientes culpable
por dejar Hawái al morir papá.
¿Qué dices?
¿Hola?
- Mamá, el abu tuvo un accidente.
- Pili, cálmate. No entiendo…
¡Ven! ¡Le pasó algo al abu!
Debemos irnos.
- ¿Te quedarás esta noche?
- Sí.
- Con su historia clínica…
- Pils.
Oye.
Fue solo una costilla, estará bien.
Preocúpate por nosotros.
Si no pagan sus deudas,
y él no se va a Brooklyn…
Dijo que prefería morir.
Por eso mamá venderá el apartamento
y viviremos aquí.
Lo sé. Jessica Riley
me dijo que nos besaríamos,
y no pasaré mi último año
en esta estúpida isla.
¿El abu está bien? ¿Qué dijeron?
No, Pilialoha, no está bien.
¿Por qué le pediste
que te lleve a Mokolli'i?
- Yo no le…
- No quiero excusas.
Pasará la noche aquí, así que me quedaré.
Vayan a casa.
- Ni siquiera fue mi…
- Vayan a casa.
El abu está herido y es mi culpa.
No. Por favor, no llores.
No me digas que no llore
cuando intento no llorar. No ayuda.
Lo siento, disculpa.
¡Asco!
Kimo es fuerte.
Una vez lo vi invitar
a dos mormones a tomar un café.
Estará bien.
No es solo que está herido.
No puede pagar sus cuentas.
Podría perder su casa.
Debo encontrar la manera de ayudar.
¿Cómo? No hay oro
al final de nuestros arcoíris dobles.
Eso sería genial.
Pils, el geocaching
finalmente te volvió loca, ¿no?
El abu dijo que Monks
se lo dio a la familia. ¡Es oro, I!
Lo mordí, tiene mis dientes marcados.
Ambos están locos. ¿Y por qué
tu pelo es del color de tus pezones?
- ¡No lo cosifiques!
- ¿Qué?
No, no quise…
Esa palabra no se usa así.
Si mamá no paga esas deudas,
nos iremos de Brooklyn.
Así conseguiremos dinero.
Dinero de verdad, Pils.
Necesitamos un banco legítimo,
no un cofre.
Bueno. Como sea.
CAMIONETA
No puedes entrar así a Kualoa. Es ilegal.
Bien. Iré a escondidas.
- Te atraparán.
- Entonces, fingiré que me perdí.
Créeme, los adultos son tontos,
y yo soy adorable.
Pero, Pili, Kualoa es…
Debo hacerlo, Casper, por el abu.
Bien. Iremos al amanecer.
¿Iremos?
Por el Sr. Kimo.
Arranca en la D, ¿no?
Dijiste que sabías conducir.
Tranquilo. Sé lo que hago.
Sujétate bien.
Vaya, qué tranquilo. En Nueva York
siempre tocan la bocina.
En Hawái, eso sería descortés.
Pili, por favor, detente.
No me siento bien. Estoy descompuesto.
No estuvo tan mal.
Vamos, Vomitín. ¡Andando!
ATENCIÓN: SOLO EMPLEADOS
VISITAS POR LA ENTRADA PRINCIPAL
- Sostén a Keanu.
- Bueno.
- ¡Está pesada!
- ¡Cielos! ¿Qué trajiste, amigo?
RANCHO KUALOA
¿Y la gente viene aquí
solo para ver algunas colinas?
El valle Kualoa es territorio sagrado,
pero filman películas,
como Parque Jurásico.
¿En serio? Qué…
¿Qué?
¡Esto es increíble!
A Mortimer le habría gustado.
Perdón, mamá. Estoy ocupada.
Vamos. Andando.
- ¿Por qué no atiendes el celular?
- No lo sé.
Es demasiado temprano.
Llamo para ver cómo están.
- ¿Y Pili?
- Sigue siendo molesta.
- Ponla al teléfono.
- Veré si se despertó.
Teléfono de viejos.
¿Hola? ¿I? ¿Sigues ahí?
No, ¿Pili está enojada conmigo?
Sí. No, quiero decir,
está en el baño haciendo caca.
Tardará.
¡Sí, ya sabes!
Quizá deba consumir más fibra.
- Que coma banana.
- ¿Cómo está el abu?
Durmió toda la noche,
pero le harán más análisis.
Vaya, qué pena.
Sí. Bueno, aquí hay una ducha,
así que les agradecería
si me traen una muda de ropa.
Sí. Le dije a Pili que esta mañana
haríamos geocaching para alegrarla,
así que iremos más tarde.
Vaya, I, qué lindo de tu parte. ¡Gracias!
Sí, tranquila, mamá.
Bueno, diviértanse.
Y traten de no matarse.
- Llámame antes de…
- Sí, adiós.
¡Pili!
¿Quién vendría hasta Hawái
solo para ver dónde filmaron Lost?
Fue una serie muy popular.
No sé por qué. Tenía una trama complicada,
pero tras seis años
de inversión emocional,
nadie admitirá
haberle dedicado tanto tiempo
a algo que no tuvo un final satisfactorio.
Pero la cinematografía fue genial.
¿No crees que es suficiente?
La gente es rara.
Este lugar es bonito por sí solo.
- Rayos.
- ¿"Rayos" es algo de Nueva York?
¡Vamos, deprisa!
¡Oigan! ¡Los del cartel!
- ¡Adiós! ¡Sálvese quien pueda!
- ¡Espera!
- ¡Pili!
- Vengo en son de paz.
- No sabía…
- Ryan, soy yo, Casper.
Brah. Pensé que habían entrado
unos turistas haole.
- Le mostraba el lugar a mi amiga Pili.
- ¿A pie?
Sí.
No dijiste que conocías
a los que trabajan aquí.
Querías escabullirte
y no quería arruinártelo.
- Eres muy raro.
- ¡Mahalo!
¡Andando! ¡Hacia al tesoro!
¿Qué onda? Soy I. Deja tu mensaje.
Sé que estás en Kualoa.
Te mataré cuando te encuentre,
luego te reviviré y…
¡LES DAMOS LA BIENVENIDA A HAWÁI!
LOS OKUMURA
Hana Okumura.
OAHU TELÉFONO DE OKUMURA
Hay 133 Okumura.
¿Qué tan grande es esta isla?
Muy bien.
Qué asco.
Pili, ¡espérame!
- ¡Vamos, Vomitín!
- ¡Fue solo una vez!
Aquí está.
La moneda indicaba este sitio.
Tal como decía el diario de Monks.
Aquí está.
"Siguiendo a Robinson,
nos abrimos camino y subimos por…
¿el vientre de una bestia?".
¿Se referirá a la montaña?
- ¡Vamos!
- ¿Qué? ¡Pili!
¿Por qué la gente de antes
hablaba con tanta poesía y esa basura?
Solo dime adónde ir.
Amigo, deja lo que no necesitas.
Lo buscaremos al regresar.
Entendido.
Bien.
Esto no lo necesito.
Mi máscara.
¡Mi yoyo!
- Necesitaré esto.
- Por fin algo útil.
¡Mucho mejor!
Parecen los lienzos
que hay en el estudio del abu.
- ¿Y qué hacen aquí?
- No lo sé.
Dijo que no encontró el tesoro.
Eso huele como…
El trasero del infierno.
- ¿Qué habrá adentro?
- Solo hay una forma de saberlo.
- ¿Estás listo?
- Sí.
Rastreé su vehículo y siguen aquí.
- ¿Voy por ellos?
- La mataré.
Vamos en camino. Mahalo, Ryan.
¿Estás ocupada el sábado o…?
Estoy libre. ¿Por qué?
¿Te gustaría hacer algo?
Me encantaría, Ryan.
Hablamos después.
- Bien. Adiós.
- Adiós.
Parece genial.
Es muy genial.
Espera, ¿estás limpiando mi auto?
Sí, como agradecimiento por llevarme.
Bueno, de nada por esa mezcla
de agradecimiento e insulto.
MÚSICA AVANZADA
¿Quieres ir a Juilliard
y te gusta esta música?
¡No toques mis cosas!
¿Qué instrumento tocas? ¿O eres bailarina?
No iré a Juilliard, ¿sí?
Es difícil que te acepten
si tu solicitud está aquí
y no en un buzón.
¿Qué pasa con tu nombre, I?
¿Por qué no usas Ioane?
Es un buen nombre.
Es molesto decirles a todos
cómo se pronuncia.
El único nombre hawaiano que conocen
es Keanu, y es malísimo.
Cierra la boca.
Keanu es un tesoro hawaiano.
Es un triste canadiense.
Oye, la tristeza lo hace más sexi.
Sí, ¿qué sabes tú?
Escuchas a Meghan Trainor.
Disculpa, pero ¿cómo sabes que es Meghan?
- Porque la canción…
- Sí, parece que eres un gran admirador.
- Subiré el…
- ¿Qué?
¡No puede ser!
- ¿Esto es un tubo de lava?
- Sí.
Es un conducto natural
donde el flujo de lava poco viscosa
creó esta dura corteza.
¿Qué?
Un río de lava formó la cueva.
Eso es muy genial.
¿Qué pasó aquí?
¿Qué habrá ahí abajo?
Veamos.
¿Adónde fueron?
Pili.
Mis zapatos.
Cuántos bichos.
- El motor sigue caliente.
- Ojalá no estén muy lejos.
¿Por qué quiso venir aquí tu hermana?
Hace una estupidez llamada geocaching.
Halló un diario, el abu tenía una moneda
y ahora busca un tesoro.
- Mira, es de tu amigo.
- Vamos por buen camino.
Espera.
- ¿Qué?
- Iré primero.
Para ver que sea seguro.
- Claro, conoces el lugar.
- Es un trabajo para un hombre…
- Vas muy bien.
- Había un desnivel.
¿Aletas? Parece que fueron por ahí.
- No podemos entrar ahí.
- ¿Por qué no?
Las cuevas son kapu.
Sagradas.
Los hawaianos solían guardar
los restos de los cadáveres en cuevas.
Así que si es una tumba, está prohibido.
Solo busco a mi hermana
que se cree Indiana Jones.
Si te preocupa la cueva,
no le haré nada malo.
De acuerdo.
Espera.
Sabes,
normalmente no lo hacemos así,
pero es una emergencia.
Lo siento, pero debo entrar.
Con todo respeto,
tengo buenas intenciones.
Mahalo.
¿Es una ofrenda?
Sí, Ioane.
De acuerdo.
- ¿Yo?
- Es tu turno.
¿Qué onda, montaña?
Mira, luces muy hermosa.
Debemos entrar a la cueva, así que…
Listo, ya podemos entrar.
Las damas primero.
Mira.
Debe ser de El Peruano, ¿no?
¿Cuántos marineros muertos
puede haber en Oahu?
Sí.
Nunca encontré uno. Bueno, excepto hoy.
¿Qué diablos?
¡Es imposible!
Diantres.
- ¡Casper!
- ¡Pili!
¿Pili?
- ¿I?
- ¡Casper!
- ¡I! ¡Estamos aquí abajo!
- ¡Cuidado, es resbaloso!
- ¿Qué haces?
- ¿Estás bien?
Sí, estoy bien.
¡Podrías haber muerto
conduciendo esa camioneta!
Hola, Hana. Perdón por mi hermano.
Sé que es molesto.
Tú eres la que entró a una cueva
por una tonta leyenda.
- No es una leyenda.
- Sí, es real, I. Toma.
- Es imposible.
- Muérdelo. Verás las marcas.
El tesoro es real. Entre el collar del abu
y ese anillo que hallamos
en este esqueleto…
¿Qué? ¿Esqueleto?
- ¿Hay una persona muerta?
- Un marinero muerto.
Debemos sacarlos de ahí.
Podemos usar mi palo. Keanu.
Vamos, ¡sujétenlo!
Pili, ¿dónde está mi celular?
- Vamos.
- Tranquilo, pezones enormes. Aquí está.
Son pezones promedio.
No son pequeños ni grandes.
Pili, dame el celular. Llamaré al 911.
¿Qué le hiciste a mi teléfono?
Fue un accidente. Te compraré uno
con el anillo que hallamos.
- ¡Te mataré!
- Relájate.
Toma, usa el mío.
Vamos, un poco más.
- Vamos, Casper.
- Hazte a un lado.
Yo lo haré. Toma tu teléfono.
Ven aquí.
De acuerdo.
Salta o algo, no te quedes ahí parado.
Dios. Te tengo.
Bien.
- De acuerdo.
- Hola.
- Cállate y sube a los niños.
- Bueno.
Vamos.
¡Cuidado!
No.
¿Qué onda? Soy I. Deja tu mensaje.
Es mamá.
Solo llamo para ver cómo están.
Diviértanse con el geocaching.
Sé que no es lo tuyo,
pero significa mucho para Pili
que la acompañes.
Así que dile que la amo.
Y sí, también te amo a ti.
Hablamos después. ¡Adiós!
El anillo era de él.
De acuerdo con el diario de Monks…
No de nuevo.
¿Monks? ¿Como el marinero de El Peruano?
¿Qué? Es real.
Monks y su tripulación
llevaron el tesoro aquí.
Así que ahí debemos ir.
A esta cueva con estanques, cascadas,
huecos y esas cuerdas o lo que sean.
Parece un sistema de poleas.
Déjame ver.
Si seguimos
lo que dice el diario de Monks,
saldremos y estaremos bien.
No.
No entiendes. Estaremos más que bien.
¡Seremos ricos!
Pagaremos las deudas del abu,
nos quedaremos en Nueva York
y Mortimer tendrá un entrenador.
Hana, podrás ir a Juilliard.
Primero, concentrémonos en salir.
¿Qué sigue, Pili?
Solo tenemos que atravesar…
Sí. Aquí voy, tesoro.
Eso suena bien.
Dijo "la boca de la muerte".
¿Será una metáfora?
Vamos, no pasa nada.
¿En serio?
- ¿Qué?
- ¡No pasa nada!
¡Esto es genial!
No.
Esto es terrible.
No es metafórico.
Las estalactitas son muy afiladas.
¿Cómo nos protegeremos?
Tengo una idea.
Llevas gente a pescar. ¡Lo sé!
- ¡No! Él me llevó la semana pasada.
- ¡Así es!
¡Por eso sabes que es bueno!
Bien. Fin de la diversión.
- ¡Aloha! ¡Mahalo!
- Despacio.
Se disculpaba con las enfermeras
por no traerles aguacates.
¿Aguacates, de los grandes?
Sí, nos trae una bolsa cada semana.
Aquí es como ’ohana.
Todos preguntan cómo está.
Así es, Kimo.
Necesitarás un cuarto más grande
para las flores y los globos.
De acuerdo.
¿Le midieron el azúcar en sangre?
Anoche la tenía alta.
- Sí, ahora se lo mido.
- ¿Y tomó sus medicinas?
- Cuando hablabas por teléfono.
- Y el…
Leilani.
Tina es enfermera.
Sabe qué hacer. Déjala hacer su trabajo.
Kimo, intenta relajarte.
Leilani, ¿ahora vives en Nueva York?
Sí. Se fue después de la muerte de Kua.
Bueno…
Seguro que extrañas tu hogar, ¿no?
Sí, estaba pensando en regresar aquí.
Qué buena noticia, ¿no, Kimo?
¿Y por qué harías eso?
Para pasar más tiempo contigo.
Es decir, eres ’ohana, ¿no?
¿Y qué sabes tú de ’ohana?
Iré por un café.
- ¿Qué?
- Actúas como si no la extrañaras.
Es tu keiki.
Sostén esto.
¿Qué haces?
Solo necesito ver algo.
Oigan, no toquen la madera.
Dios.
Muy bien, vamos.
- ¡Corre tu trasero!
- ¡Corre tu cara!
¡Saca tu cara de su trasero, I!
- Solo muévete, llevaré tu mochila.
- Bueno.
Y si te tiras un pedo, te mataré.
- Estoy grande para esto.
- ¡Ya casi llegamos!
- ¿Qué pasa?
- Tu mochila se atoró.
¡Mira!
Grito por araña. I, ¿estás bien?
¿Ese sonido era tu hermano?
Descuida, las arañas lobo
son inofensivas y lindas.
Por suerte, no es una violinista parda
porque, cielos, esas arañas…
Debes matarla.
Pero está en peligro de extinción.
¡Yo corro peligro!
Ioane…
no te muevas.
Esa no es una linda araña lobo.
Esa no es una araña lobo.
¿Por qué tiene tantos ojos?
Esos no son ojos.
¡Vamos! ¡Fuera!
¡Muévete!
¡Vamos!
¿Y la mochila de Casper?
- ¡El diario está en la mochila!
- ¡Pili!
La foto.
Pili, por favor, dime que recuerdas
cómo salir según el diario.
Terminaste de leerlo, ¿no?
¿Le preguntaste si terminó de leerlo?
Sí, obviamente, lo terminé.
De acuerdo.
Entonces, ¿qué decía?
Lo recuerdo.
Bien, Robinson y Brown entraron a la cueva
y dijeron: "Amigo, llueve mucho".
"Está muy húmedo y lodoso y…".
"Apesta a amoníaco".
"Por la caca de murciélago".
"Sí. Caca de murciélago".
Ahora lo recuerdo. Como te dormiste,
tomé el diario y lo leí todo.
Robinson y Brown hablaban de eso:
- "Llueve mucho".
- "Está muy húmedo y lodoso".
"Oigan, vayamos a Papaya King
a comer pizza. ¡Sí!".
Y todos vivieron felices para siempre.
No venden pizza en Papaya King.
Ese es exactamente mi punto.
No terminaste de leer el diario.
Leo muy despacio.
- "Descuida", dijo. "No pasará nada".
- Quería ayudar al abu.
¡No, no fue así!
Te crees cazadora de tesoros.
Siempre haces esto
y esta vez nos arrastraste contigo.
Ven aquí.
¿Qué te pasa?
- ¿Yo? ¿Por qué no estás aterrada?
- ¡Lo estoy!
- Estoy desesperada, pero no lo aparento.
- ¿Estás bien?
Porque no quiero que ellos lo vean,
porque tienen 12 años.
Toma esto.
No debes disculparte conmigo.
Te sangra la cabeza, idiota.
Chicos, vamos.
Hola.
Gracias.
Lamento lo que pasó.
Descuida, es que las cosas han sido…
¿Estresantes?
Extremadamente.
Sé que no hemos hablado desde…
bueno, desde la secundaria.
Pero créeme, Kimo está feliz
de que hayas vuelto a casa.
No creo.
Leilani,
han pasado 11 años.
No quiere que te vayas.
Simplemente,
no sabe cómo mostrarte cuánto te extraña.
Vaya, Pili.
Tenías razón.
Monks dejó marcas por todas partes.
Mira, ahí hay otra.
Qué bueno que las encontraron.
- Hana, ¡mira!
- Casp, espera.
Oye.
Vi que tenías una foto de mamá y papá.
¿Puedo verla?
- Nunca la había visto.
- Sí, la encontré en el cuarto de mamá.
El vestido de mamá es muy lindo.
Lo sé.
¿Habrá sido la última vez
que se afeitó las piernas?
Dios mío.
No.
- Se ven tan contentos.
- Papá luce bien.
Tiene el corte de pelo que recuerdo.
Al menos recuerdas algo.
Lo siento.
Perdón.
Perdón por no hacerte sentir bienvenida
y por ser una carga.
Hagamos las paces.
Sí, hagamos las paces.
¿Cómo les enseñaré aloha a tus hijos
si antes no arreglo mi relación contigo?
Quiero que hagamos las paces.
E kala mai ia'u.
Lamento haberte culpado
por mi soledad.
E kala mai ia'u
por dejarte…
y por alejarme durante tanto tiempo.
Tuve que quedarme
porque era mi responsabilidad,
pero debí haberte acompañado más.
E kala mai ia'u
por causarte tanto dolor…
por estar huyendo de mi propio dolor.
Gracias…
por venir a cuidarme
aunque te dije que no vinieras.
Gracias por tu amor…
incluso después de lastimarte tanto.
Te quiero.
Te quiero mucho, papá.
¿Qué diablos?
¿El piso es lava, literalmente?
¡Cacahuates!
Oye, ¿qué haces, Hana?
Enseguida voy.
A Hana no le gustan las alturas.
¿Y cómo cruzará por ahí?
¿Sabes, Hana?
Probablemente no estamos tan alto.
No es tan profundo.
Casper y yo cruzaremos primero.
¿Qué? No, no probarás esta trampa mortal.
- No lo llamemos así.
- Somos los más livianos.
Nosotros deberíamos ir primero.
Es verdad. Tienes muchos músculos,
y los músculos son pesados.
- Sí, soy muy musculoso, ahora que lo…
- ¿En serio? ¿Ahora?
- ¿De qué hablan?
- Nada. No pasa nada.
Mira.
Se cayó.
Quizás haya alguna soga.
Los piratas más sucios que vi.
¿Ordenas, Marie Kondo?
La adoro.
- ¿Cómo habrán muerto?
- El diario nos lo diría.
Y también diría cómo cruzó el pozo Monks
sin construir el puente
que luego construyó, pero lo perdimos.
Parece un disparo, ¿no?
- ¿Qué pasa?
- Nada.
¡Oigan! ¡Tienes que ver esto!
¡Miren! ¡Por aquí!
- ¡Encontramos cómo cruzar!
- ¿Cómo?
Solo sigan la saliente y salten por aquí.
¿Listo, Keanu?
¿Qué haces?
- Lo odio.
- ¡Es la única manera!
- ¡Tú puedes, Hana!
- ¡Vamos!
Bueno.
Pero terminemos con esto de una vez.
Sí, no es para tanto.
Esto no es nada.
Pensándolo bien, el Empire State
debe ser dos, tres, cinco, quizá seis…
Ya cállate.
Bien.
No es para tanto.
Cuanto más lo piensas, es…
- No, no puedo hacer esto.
- Sí puedes, solo debes…
¡No me digas qué puedo hacer
y qué no! ¡Casi te caes!
Hana, debes pensar en otra cosa.
¿Cómo?
¿Qué está pasando?
¡Odio todo eso!
¡Sí!
¿Estás lista?
¡Uno, dos, tres!
¿Ves? Pan comido.
¿Estás bien?
Sí, solo debo hacer pis.
- Parece que quieres hacer pis.
- No.
- Me parece que sí.
- ¿Qué?
- ¿Qué sucede?
- No lo sé.
Ven aquí.
Antes hablaste sobre unas arañas locas…
Ahora sí tengo que hacer pis.
Debes concentrarte. Arañas.
Dijiste algo de una parda.
La violinista parda.
La araña más peligrosa de Hawái.
- Genial.
- Es prima de la reclusa parda.
Su veneno es necrótico.
Por suerte, no nos picó.
Si hubiera picado a uno,
¿qué tan grave sería?
Depende de si la picadura se ampolla o no.
¿Cómo? ¿Así?
Eso no es muy bueno.
- ¿La reviento?
- ¡No! Tenemos que ir a un hospital.
- ¿Qué pasará?
- Fiebre y escalofríos.
Si te sale pus y la piel oscurece,
se vuelve necrótica.
Le pasó a un amigo de mi papá
y le quitaron la carne necrotizada
de la pierna.
- Cállate.
- Contémosles a Pili y a Hana.
Primero, salgamos de aquí,
no las preocupes.
- ¿Eso es cinta adhesiva?
- Sí.
No creo que sea higiénico.
Cállate y haz pis.
Genial.
¡Vaya!
¡Cielos!
¿Por qué hay tanto brillo?
Son dinoflagelados.
- ¿Qué?
- Son como algas bioluminiscentes.
Pero nunca oí hablar
de organismos bioluminiscentes
que vivan en agua dulce.
¿Qué te pasa en la mano?
No quiero ser negativo,
pero ¿alguien ve una salida? Porque yo no.
Estos surcos parecen ir directo al fondo.
"Directo al fondo y allí encontrarás…"
No es un estanque. ¡Es un túnel!
¡No lo vemos
porque se llenó de agua de lluvia!
Me sumergiré y revisaré.
- ¿Seguro?
- Sí.
De acuerdo.
¡Qué frío! ¡Mis partes!
¿Casper?
¡Casper!
¡Sostén esto!
Lo encontré.
El túnel tiene forma de U.
Aguanten la respiración para cruzar.
¡Vi la luz del sol!
- ¿En serio?
- Sí.
¡Vamos, Hana!
- Me asustaste.
- Lo siento.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Bien.
Se tratan mejor que nosotros, ¿no?
- ¡Oigan, aquí está el túnel!
- Vayan. Nos vemos ahí.
Oye.
Sé que tienes miedo,
pero estaré contigo todo el tiempo.
Vamos.
Un segundo.
¡Tú puedes! ¡Ya casi!
¡Sí, puedes! No, no puedes.
- El tesoro de Monks está cerca. Vamos.
- De acuerdo, sí.
- Yo puedo.
- Pili, ven aquí. Te tengo.
Tranquilízate. Sujétate de mí.
- ¡Yo puedo!
- Lo hacemos por el abu.
- Bueno.
- Bien, aquí vamos.
Aguanta la respiración, ¿sí?
Uno, dos, tres.
¡Pili! ¡Sujétate de mí, vamos!
Pili, ¿estás bien?
- ¿Estás bien?
- Sí.
- Pili, ¿estás segura?
- Estoy bien.
Bueno, entonces sigamos.
Oye, ¿quién dijo que no sabes nadar?
Un momento. ¡Recuerdo esta cueva!
¡Tiene un agujero en forma de corona!
¡Es la que dibujó Monks en el diario!
¡Esta es la zona cero!
- ¡Sí!
- ¡Vamos!
- ¡Lo logramos!
Camina con cuidado.
¡Miren cuántas cascadas!
¡Estaba aquí! ¡Lo sabía!
Chicos, ¡veo hacia afuera!
¡Ya casi llegamos!
¡Rayos!
No lo digo igual.
Lo siento, debo revisar algo.
- ¿Qué está haciendo?
- La zona cero.
Busca su tesoro de geocaching.
- ¡Hana! Busca señal. Estamos afuera.
- Dios mío.
¡Vamos!
Vamos.
- I, luces fatal.
- Gracias.
Iré a ver a Pili.
¿Sostienes a Keanu por mí?
Sí, gracias.
Tiene que estar por aquí.
Pero aún no lo veo.
No hay señal y solo tengo 3 % de batería.
¿Estás bien?
Sí.
Solo necesitaba un minuto.
- ¿Seguro?
- Sí.
¿Sabes?
Si Pili encuentra algo,
ojalá envíes la solicitud a Juilliard.
¿Por qué te importa tanto?
¿Cuántos trabajos tienes? ¿Dos?
Trabajo en Shake Shack.
Reconocí el olor en la camiseta que doblé.
No es solo por el dinero.
Hawái es parte de mí,
y no sé si vale la pena irme
solo para intentar cantar.
¿Te da miedo extrañar tu hogar?
Temo que Nueva York
me haga sentir incómoda conmigo misma.
¿Recuerdas el dibujo de Monks
y esas cuerdas raras unidas a las poleas?
Sí, desde la escalera
se accedía a las bolsas de rocas,
pero ¿dónde están?
- ¿Crees que podemos subir y encontrarlas?
- No.
- ¡Sostén esto!
- ¿Adónde vas?
La polea está debajo
de raíces de 200 años.
Pues, quitémoslas.
Ya me estoy acostumbrando
a encontrar marineros muertos.
Y a que muchos murieran en el camino,
pero quizá no todos por accidente.
Alguno debe haberlos atacado.
¿Y si fue Robinson o Brown?
- ¿Qué?
- Piénsalo.
Le dijeron a Monks
que el capitán los mataría
y se llevaría todo el oro.
Pero ¿y si mentían?
¿Y si ese era su plan?
Entonces, Robinson dijo:
"Gracias por llevar el oro y eso,
porque era muy pesado".
"Lástima que ahora deban morir".
¡Habría sido horrible!
No pudieron escapar.
"Nadie malherido, espero".
"Iré para allá.
Esperen aquí, volveré para matarlos".
Si Monks estaba herido,
¿cómo llegó a la playa
y le dio el diario a mi familia?
Quizá se les sumó.
"Puedo ser un villano.
Enséñenme. Puedo hacer lo que sea".
"Ayúdenme a ayudarlos
a cometer delitos o lo que sea".
"Vamos, ¿qué dicen?".
Y lo convencieron.
¡No puede ser!
Y luego Robinson, Brown y Monks
acabaron con todos.
Espera.
Monks no atacaría a sus amigos.
Bueno, alguien lo hizo.
Estas raíces esconden algo.
Vamos, quitémoslas.
¡Sí! ¡Lo logramos! ¡El tesoro!
Falta algo.
Oye, Casper,
¿no había tres bolsas de rocas?
- ¡Contrapesos!
- Disculpa.
¿No había tres contrapesos en el dibujo?
Sí. Ese estaba más abajo, y ese, más alto.
Y el tercero, más abajo, pero no está.
Mira, aquí está.
¡Mira! ¡Alguien debió cortarlo!
¡Sí! Si lo ponemos
en la posición correcta,
debería conducir al tesoro de Monks.
Descuida, Pili, yo lo haré.
¡Vamos, Casper! ¡Tú puedes! ¡Vamos!
¡Cielos!
- ¡Casper! ¿Qué haces?
- Estoy bien.
Si lo bajamos, nos mostrará el camino.
¡Necesitamos más fuerza!
Conozco a alguien musculoso.
Que quede claro que si me sueltas,
no soy responsable de tu muerte.
Está bien. Aún podemos ser amigos.
¡Rápido! ¡Está oscureciendo!
- ¿Listo?
- Sí.
¡Uno, dos, tres!
¡Vamos! ¡Eres fuerte! ¡Tú puedes!
- ¡Tira, Hana!
- ¡No te sueltes!
- ¡Eso intento!
- ¡Tú puedes!
- ¡Hana, tira!
- ¡Sí!
- ¡Sigue tirando!
- ¡Vamos! ¡Confío en ti!
- ¡Vamos!
- Funciona.
¡Vamos!
- ¡Funciona!
- ¡Vamos!
¡Vamos, pequeño Stark!
¡Vamos, I! ¡Debemos atarlo!
¡La cuerda es muy vieja! ¡Se cortará!
Bueno, si la cuerda se corta, no podremos…
- Estoy bien.
- ¿Sí?
Sí, todo bien.
¡Widowmaker!
Si se suelta la polea,
ya no podremos sujetarla.
¡Tengo una idea!
¡Apúrate, Pili, deprisa!
- ¡Vamos, Pils!
- ¡Vamos!
Aguanten, ya casi llego.
Ya casi…
¡Pili!
Estoy bien.
¡Deprisa, Pili!
¡Vamos, Pili!
¡Vamos, Keanu! ¡Resiste!
¡Vamos!
- ¡Vamos!
- ¡Rápido!
¡Pili, deprisa!
¡Debo confesarles algo!
¡No soy tan fuerte como parece!
¡Solo fui a una clase de crossfit!
¡Era una prueba gratuita! ¡Lo siento!
¡Cállate!
¡Resistan, chicos!
¡Deprisa, por favor!
¡Resiste, I! ¡Yo ya no aguanto!
¡Chicos! ¡Está pasando algo!
¡Sí!
¡No te sueltes!
Ya pueden soltarla.
- ¿Segura?
- ¿Es seguro?
Sí, es seguro.
Miren, está pasando algo.
¡Ese debe ser el camino
al tesoro de Monks!
- ¡Lo logramos!
- ¡Sí!
- ¡Bum! ¡Sí!
- ¡Lo logramos!
- Ya casi oscurece.
¡Vamos!
Caminen con cuidado.
No puede ser.
Les dije que estaría aquí.
¡Lo sabía!
¡Siempre lo supe!
¡Grandioso!
¡Caramba!
Lo siento.
No puede ser.
Nada mal
para una tonta búsqueda del tesoro.
Sí.
- Tenías razón.
- ¡Lo sé!
¡Sí, nena! ¡Somos ricos!
¿Qué? Tú se lo hiciste a él.
Hubo vientos fuertes,
pero pueden decirles A hui hou,
porque no volverán en…
¿Qué onda? Soy I. Deja tu mensaje.
I, estoy pasando de estar preocupada
a estar muy enfadada.
En serio, llámame.
Y será así,
al menos hasta mañana, cuando…
¿Rancho Kualoa?
No tiene sentido.
Kualoa ya debería estar cerrado.
¿Y por qué no se actualiza
la ubicación de I?
¿Apagó su teléfono? Los voy a matar.
- Leilani.
- Ya sé, son adolescentes.
- Al menos podrían enviarme un mensaje.
- ¡Leilani!
¡Pili se cubrió de brillos, amigo!
Las antorchas de Robinson,
Brown y Monks aún funcionan.
- ¿Tus cerillas están secas?
- Fundas impermeables.
Qué bien.
¿No es genial?
Quédatelo. Quédatelo todo.
Permíteme.
Creo que se atascó.
Bien, ya casi. A ver…
Y ahora es mío, ¿no?
No. Es mío.
Quizá deberíamos…
¿Qué?
…tomarnos una foto.
Bien. ¿Listo?
A las tres. Uno, dos…
¿Se sumergió y aún funciona?
Tiene una funda impermeable.
Actualízate.
Chicos, vengan.
¿Listos?
A las tres. Uno, dos, tres.
Dios mío. Tienes una linda sonrisa.
¿Qué es eso?
Eso es
extraño.
¡Lo sabía! ¡Esta cueva es kapu!
¿Qué significa eso?
Es sagrada. Me preocupaba
que esta cueva fuera una tumba y lo es.
Aún no sé cuál es el problema.
Se creía que cuando alguien moría,
sus huesos tenían todo su mana, su poder.
Para proteger el mana,
los huesos se escondían
para que su ubicación
fuera siempre un secreto.
- ¿Es alguien importante?
- Sí.
No sé quién, pero no importa.
Entramos a su tumba.
No deberíamos estar aquí.
Bien. Tomen lo que puedan.
- Y busquemos la salida.
- ¡No!
No podemos llevarnos nada de esto.
¿Dejaremos todo aquí
después de lo que costó llegar?
¿Cómo venderemos esto
sin decir dónde lo encontramos?
- ¿Eso importa?
- Dije que los restos deben estar ocultos.
Y dijiste que creían
que los huesos tenían poder.
- Pero ya no, así que no importa.
- Pero debería.
Eres nativo de Hawái. Kanaka.
Apenas hablemos de este lugar,
querrán saber quién es esa persona.
Esta cueva estará llena de turistas
que quieren sentirse como Indiana Jones.
Personas como yo.
Pili, no quise decir eso.
Pero tienes razón.
Monks, Robinson y Brown
debieron llegar aquí por accidente,
sin darse cuenta de que era una tumba.
El abu dijo que no había un tesoro.
Que eran solo historias.
¡Pero me mintió!
Porque lo sabía.
Encontró este lugar.
Por eso escondió la entrada
y cortó la cuerda.
Mantuvo este lugar oculto por respeto
y aloha.
Así que yo también lo haré.
¿Hablas en serio?
¡Vinimos aquí por tu culpa!
Tienen razón.
Eso es lo correcto.
Genial. Ahora tú también.
Ya casi. Un segundo.
¿Qué diablos?
¿Saben qué? Hagan lo que quieran.
Pero yo haré lo que sea necesario
para regresar a Nueva York.
Estás profanando una tumba.
Ni siquiera es el tesoro de esa persona.
Pero es su tumba.
Todo lo que queda aquí
es como una ofrenda para ellos.
Están muertos.
Y los muertos no tienen nada.
No sabía que iría a buscar el tesoro sola.
¿Dices que mis hijos
están en el Rancho Kualoa,
dentro de una montaña,
por una fábula sobre oro español?
No es una fábula. Cuando hallé el tesoro,
entendí por qué Monks lo dejó ahí.
Nunca regresó porque ese tipo es kapu.
Nunca debes perturbar un lugar
que no quiere ser perturbado.
¡Y los marchadores nocturnos
fueron tras Monks!
¡No!
¿Ven? Tomo el tesoro,
y no me atacan huesos poderosos.
¿Qué fue eso?
¿Qué demonios?
Qué raro.
¡Corran!
¡Vamos! ¡Deprisa!
¡Deprisa!
¡Con cuidado!
¡Vamos!
¡Esperen! ¡Keanu!
- ¿Marchadores nocturnos?
- No, es solo una historia.
- ¿Hablas de los lapu?
- ¡Vamos!
- ¡Debemos salir de aquí!
- ¿Cómo?
¡Las raíces!
¡Chicos! Debo hacer una última cosa.
¡Ya regreso!
Pili, ¿qué haces? ¡Regresa!
Escucha, cueva,
no tengo problemas contigo,
pero debo hacer esto por mi abu.
Lo siento, Keanu.
¡Sí!
¡Debo irme!
¡Debemos apresurarnos! ¡Ya mismo!
¿Qué es ese olor?
Ya vienen.
Chicos, hagan lo que hagan,
no miren a los lapu, ¿sí?
Si lo hacen, están muertos.
- ¡Bobby Shytles!
- ¡Tenía razón!
I, toma esto.
- Hana, ¿estás lista?
- ¿Para qué es esto?
Recuerda, estas raíces
son más fuertes de lo que parecen,
y tú también.
¿Confías en mí?
- Sí.
- Entonces salta.
¡Funcionó!
¡Bien, soltémonos!
¡Debemos irnos!
¡A la cuenta de tres! ¡Uno, dos,
tres!
¡I!
I, ¿dónde estás?
Mueve brazos y piernas.
¡Ahí está la costa!
¡Deprisa! ¡Nada!
¡Hana!
¡Casper!
¡Chicos!
¿Dónde están?
¡I!
I, ¿estás bien?
¡Vengan, por aquí!
¡Por aquí!
¿Está bien?
Por Dios, no respira.
Le haré RCP.
Uno, dos, tres, cuatro…
- Vamos.
- …cinco, seis, siete,
ocho, nueve, diez.
¡Vamos, I! Uno, dos,
tres…
¡Me asustaste mucho, cabeza hueca!
Buena idea lo de la raíz.
¡Cielos!
Fue una violinista parda.
- ¿Qué?
- Perdón por ventilar el secreto.
No pasa nada. Sigamos.
¿Qué es ese sonido?
¡Debemos irnos!
- ¡Vamos, chicos!
- ¡Arriba!
¡Arriba! ¡Deprisa!
- Es hora de moi moi. Descansa.
- Sí.
¡Pili!
¡Ioane!
Qué espeluznante.
Está bien. Sigamos, vamos.
- Vamos, I. Ya casi salimos.
- Vamos.
- ¿Por qué nos persiguen?
- ¡No lo sé!
¡Pili!
- ¡Pili! ¿Dónde estás?
- ¿Mamá?
¡Mamá!
- ¡Mamá!
- ¡Cielos!
¿Están bien?
¡Dios mío!
Protege a mis niños.
Protege a mi ’ohana.
¡Un cobertizo! ¡Vamos!
¡Vamos!
¡Por ahí!
- ¡Bajen la mirada!
No miren hasta que se vayan.
¡Pili! ¡Ven, Pili!
Protege a mis niños.
Protege a mi ’ohana.
No miren hasta que se vayan.
Dios mío. ¿Qué le pasó a tu mano?
Tranquilo.
Tranquilo, Casper.
Tranquilo, aquí estoy.
¿Qué haces?
Tranquilo. Resiste.
¿De dónde sacaste eso?
Lo siento, mamá. Lo siento mucho.
No quería perder al abu.
Sí, cariño.
Está bien.
Mío.
Kua.
Papá.
Lo prometo, papá.
HOSPITAL GENERAL WAHIAWA
Y recuerden,
no podemos hablar de esto con nadie.
Nada de marchadores nocturnos,
ni tesoros, nada.
Todo es huna.
Entonces, espera.
I dijo que si miras a un marchador,
te derrites.
¿Por qué no nos pasó eso?
Porque tienes koko de tu padre,
koko de un guerrero caído.
El lapu te vio como ’ohana.
Entonces, ¿fue por papá?
¿Él nos protegió a todos?
¿Y dónde está el muchacho?
¡Con cuidado!
Quizá podrías quitarla de en medio, I.
De hecho, soy Ioane.
- ¿Sí?
- Es un buen nombre.
Ioane es un muy buen nombre.
Es mejor si lo dices tú.
- Perdón por perder tu diario.
- No importa.
Probablemente sea lo mejor, ¿no?
- ¿Puedo preguntarte algo?
- Sí.
¿Qué pasó al final
con Robinson, Brown y Monks?
Antes de esconder el tesoro, Monks pensó
que tuvo suerte de sobrevivir,
pero no tuvo nada que ver con la suerte,
sino solo con la codicia.
Robinson y Brown
se volvieron contra su tripulación.
Nunca quisieron dividir el tesoro.
¡Sabía que Monks no era malo!
Quizá Robinson sabía
que Brown lo traicionaría.
¡Y empezaron a pelear!
Perdieron sus armas
y buscaron con qué luchar
dentro de la cueva.
Por eso había monedas por todos lados.
¡Y usaron las velas,
porque había trozos por todos lados!
"¡Diablos!".
Y, en medio de la pelea,
no se dieron cuenta
de que habían entrado a una tumba.
Sí, hicieron pilikia,
lío, en esas cuevas.
Y después de que profanaron la tumba,
todas sus malas intenciones
volvieron sobre ellos,
y luego oyeron el sonido de los tambores.
¡Los lapu habían despertado!
Lo último que escuchó Monks
antes de saltar
fueron los gritos de Robinson y Brown.
Entonces, ¿Monks nunca fue malo?
No, nunca fue malo.
Era un chico
que solo intentaba volver con su ’ohana.
Entonces, después de que saltó,
¿ahí nuestra ’ohana
lo encontró en la playa?
Ae.
Ahora ya sabes toda la historia.
Gracias, abu.
¡Cuidado, Ioane! ¡Aquí viene papi!
¿Cuidarás a mami y a tu hermana?
¡Pili, pequeña! ¡Mira a mami! ¡Pili!
- ¡Mira su cara!
- Sí, eso es.
- ¡De pie!
- ¡Pequeña Godzilla!
Te voy a extrañar.
- Te amo.
- Yo también te amo.
¡No! ¡Tengo la cámara!
- Papá era muy guapo.
- Lo sé.
De ahí lo saqué.
- No quieres ver eso.
- ¡Ya basta!
- ¡Cuidado! ¡Pili!
- Bien, mis mo'opunas.
- Mahalo, abu.
- ¡Mahalo nui!
Es hora de una reunión familiar.
Bueno…
Siempre tomé algunas de las…
Bueno, de hecho,
todas las decisiones más importantes.
Y ya no quiero hacer eso.
Porque somos ’ohana.
Esta es la situación.
No podemos pagar todas las deudas de papá,
salvo que vendamos el apartamento.
En Brooklyn.
Es decir,
papá tendrá que mudarse a Brooklyn…
o nosotros vendremos a Hawái.
Bien, pensémoslo.
BROOKLYN, NUEVA YORK
OAHU, HAWÁI
Hoy iremos a la playa.
Nos reiremos
y cantaremos para relajarnos.
El sol brilla sobre nuestros rostros.
Y podemos disfrutarlo y decir…
¿Qué vamos a decir, familia?
¡’Ohana, aquí vamos!
¡Aquí vamos!
UFSIMV.COM